بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الحيي الجزء الاول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا ألا ما علمتنا
أنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا وأنفعنا بما علمتنا
وزدنا علما وأرنا الحق حق وأرزقنا أتباعه
وأرنا الباطل باطلا وأرزقنا أجتنابه
وأجعنا ممن يتبعون يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أيها الأخوة ، مع اسم جديد
من أسماء الله الحسنى، والاسم اليوم الحيي
هذا الاسم لم يرد في القرآن الكريم
ولكنه ورد في السنة
فقد سماه النبي صلي الله عليه وسلم
سمى ربه بالحيي
في مارواه أبو داود من حديثه على أبي أمية رضى الله عنه
النبي صلي الله عليه وسلم رأى رجلاً يغتسل
بلا إزار بلا ثياب
فصعد المنبر فحمد الله وأثني عليه ثم قال
إن الله عز وجل حيي ستير يحب الحياء والستر
فإذا اغتسل أحدكم فليستتر
أي عن نظر الآخرين، فإذا اغتسل أحدكم فليستتر
وقد ورد هذا الاسم مطلقاً مراداً به العالمية
دالاً على كمال الوصفية
وفي سنن أبو داوود من حديث سلمان الفارسي
أن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم قال
إن ربكم تبارك وتعالي حيي كريم يستحي من عبده ]
[ إذا رفع إليه يديه أن يردهما صفراً
أي الله يستحي من عبده إذا سأله ألا يجيبه
إذا دعاه ألا يلبيه، إذا استغفره ألا يغفر له
إذا تاب إليه ألا يتوب عليه
لذلك قالوا ما أمرنا أن نتوب إليه إلا ليتوب علينا
وما أمرنا أن نستغفره إلا ليغفر لنا
وما أمرنا أن نسأله إلا ليعطينا
ورد في بعض الأحاديث الصحيحة أنه
إذا كان ثلث الليل الأخير نزل ربكم
إلي السماء الدنيا فيقول
هل من تائب فأتوب عليه؟ هل من سائل فأعطيه؟
هل من مستغفر فأغفر له؟
هل من طالب حاجة فأقضيها له؟ حتى يطلع الفجر
المؤمن أيها الأخوة، له مناجاة مع الله عز وجل
إنما أشكو بثي وحزني إلي الله
وأعلم من الله ما لا تعلمون
كلام سيدنا يعقوب فالإنسان حينما تلم به
ملمة يلوح له شبح المصيبة، يخاف شيئاً
يخشى شيئاً الله عز وجل علمنا أن نسأله
وأن ندعوه وأن نستغفره وأن نتوب إليه
لأنه حيي كريم، يستحي من عبده إذا رفع
إليه يديه أن يردهما صفراً
فكما أن الله يستحي منك ينبغي أن تستحي أنت منه
والحياء من الإيمان
مرة ثانية أيها الأخوة إن ربكم تبارك وتعالى
حيي كريم يستحي من عبده
إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفراً
لذلك البطولة أن تحسن أن تسأله
اسأله ما يرضيه، اسأله ما يقربك إليه
اسأله خير الآخرة، اسأله أن تعرفه
اسأله أن تستقيم على أمره
اسأله عملاً صالحاً تتقرب به إليه
اسأله العلم لأن كرامة العلم أعظم كرامة
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ ]
[ وَكَانَ فَضْلُ اللّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا
أي الإنسان يسأل ملكاً، الملك ماذا يعطي؟
يعطي بيتاً، يعطي مركبة، تسأله قلماً
البطولة أن تسأله بقدر كرمه، أن تسأله بقدر غناه
أن تسأله بقدر محبته لك
أن تسأله لأنه على كل شيء قدير
أيها الأخوة، الدعاء هو العبادة
فإن الله حيي كريم يستحي من عبده
إذا رفع إليه يديه أن يردهما صفراً
الحيي المتصف بالحياء
نحن تعلمنا ونذكر هذا كثيراً أن قوله تعالى
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
يعني أنت لن تستطيع أن تتقرب إلى الله
بأفضل من كمال مشتق منه
هو حيي فأنت أيها المؤمن
يجب أن تتخلق بهذا الخلق
والحياء من الإيمان، علامة الإيمان الحياء
والحياء مؤشر على الإيمان
فالحيي المتصف بالحياء
صفة خلقية رقيقة لطيفة تمنع النفس
عن أن تقترف شيئاً مناقضاً لما هو معروف عندها
أيها الأخوة، قد لا ينتبه الإنسان
إلى بعض المصطلحات سمى الله الأعمال الطيبة
التي تنسجم مع الفطرة معروفاً
لأن الفطر السليمة في أصل خلقها تعرفها
القضاء البريطاني يأخذون عشرة من الطريق
يعرضون عليهم جريمة بحسب الفطر السليمة
قد يكشفون الحقيقة، الإنسان له فطرة سليمة
لذلك الحياء أن تمتنع عن فعل شيء
تعرفه فطرتك السليمة بداهة ابتداءً من دون تعليل
البر ما اطمأنت إليه النفس والإثم ما حاك
في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس
لك فطرة هذه الفطرة تتفق مع منهج الله مئة بالمئة
يعني ما أمرك الله بشيء إلا وفطرتك
وجبلتك ترتاح له، وما نهاك عن شيء
إلا وفطرتك وجبلتك تنفر منه
لذلك سميت الأعمال الطيبة التي أودعت قيمتها
في فطرة الإنسان معروفاً
وسمي الشيء الذي تأباه الفطر السليمة منكراً
من كلمة معروف ومنكر يعني هذا الشرع
يتوافق مع فطرة النفس توافقاً تاماً الدليل
[ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ]
لأن إقامة وجهك للدين حنيفاً ينقلب على فطرتك
فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله
أقامة وجهك للدين حنيفاً هو نفسه
وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا ]
[ فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا
المعنى الدقيق الإنسان حينما يفجر
لا يحتاج إلى من يعلمه ولا إلى من يرشده
ولا إلى من يذكره ولا إلى من ينصحه
يكتشف بفطرته ذاتياً وبداهةً أنه أخطأ هذه الفطرة
لذلك قالوا الإسلام دين الفطرة
كل الأمر إلهي إن طبقته ترتاح نفسك فلذلك
حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ ]
[ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ
الشيء الدقيق أن الإنسان حينما
يصطلح مع الله يصطلح مع فطرته يرتاح
هذه الراحة لا توصف
والله بعد أن يتوب الإنسان كأن جبالاً
أزيحت عن صدره، صار خفيفاً انسجم مع فطرته
تماماً كمركبة من أرقى الأنواع
من أغلى الأنواع من أحدث الأنواع
سرت بها في طريق وعر هذه المركبة
السيارة مصممة للطريق المعبد لا تكتشف ميزاتها
إلا في الطريق المعبد، سهولة في الحركة
نعومة في الصوت، سرعة في المشي
أما إذا سرت بها في طريق وعر كله
صخور وأكمات تتكسر، تماماً كالنفس فلذالك
الله عز وجل حيي، هذه صفة من صفات الله عز وجل
واسم من أسمائه، حيي في ذاته وفي صفاته
وقد فطرنا على الحياء
فالإنسان إذا كان وقحاً يسقط من عين نفسه
في تعبير معاصر ينهار داخلياً
إذا وقح بذيء اللسان، قاسي الكلمات
يقول عليه الصلاة والسلام
فيما ورد صحيح البخاري من حديث ابن مسعود
إن مما أدرك الناس من كلام النبوة ]
[ إذا لم تستح فاصنع ما شئت
هذا الحديث دقيق جداً
يعني الإيمان علامته الحياء
فالذي لا يستحي لا خير فيه ولا جدوى منه
ولا أمل في صلاحه، علامة الإيمان الحياء
لكن لابد من التفريق بين الحياء كفضيلة
وبين الخجل كمرض نفسي الخجل مرض
أحياناً الإنسان يخجل من أن يطالب بحقه
يخجل أن ينطق بالحق ، يخجل أن يصرح بالحقيقة
هذا مرض، الخجل يعدّ نقيصة في شخصية الإنسان
لكن الحياء فضيلة
أنا أستحي ولكني أطالب بحقي بأدب
أنا أستحي ولكنني لا أستحي من الحق ، لذلك
إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى
إذا لم تستح فاصنع ما شئت
يوجد معنى آخر دقيق جداً
أنك إذا كنت ترضى عن الله عز وجل
لا تعبأ بكلام الناس، هذا العمل إن لم تستحِ من الله
في بعض المجتمعات الإسلامية التعدد غير مقبول إطلاقاً
لكن إنسان له أخ وتوفي و له خمسة أولاد
وهو عمهم لو تزوج زوجة أخيه
ورعى الأولاد وضمهم إليه لا يوجد مانع
هذا يرضي الله عز وجل لكن لا يرضي الناس
فإذا لم تستحِ من الله في شيء تفعله فاصنع ما شئت
لا تعبأ بكلام الناس
المؤمن يتعامل مع جهة واحدة هي الله عز وجل
المؤمن يخاف الله وحده ولا يعبأ بكلام الناس
وإرضاء الناس غاية لا تدرك
ومن أرضى الناس جميعاً فهو منافق
في بحياته كلمة لا، لا يستحي بها
شيء يتناقض مع منهجه قد رفض دعوة فيها معاصي
يعني الناس أحياناً يضحون بطاعتهم لربهم
مراعاة لسمعتهم بين الناس هذا خطأ كبير
إذا لم تستح من الله كان عملك صحيحاً
وفق المنهج تبتغي به رضوان الله عز وجل
فاصنع ما تشاء، شخص سأل النبي الكريم
عندي يتيم أفأ ضربه؟ قال: مما تضرب منه ولدك
إذا ابنك أردت أن تؤدبه لمصلحته لا عليك لا تعبأ
ضرب يتيم، هذا ابني
كما أنني أؤدب ابني أؤدب اليتيم
إذا لم تستح فاصنع ما تشاء، إذا لم تستح من الله
لذلك اعمل لوجه الواحد يكفك الوجوه كلها
من جعل الهموم هما واحداً كفاه الله الهموم كلها
في حديث طويل لأبي سفيان
مع هرقل يقول أبو سفيان
فوالله لولا الحياء من أن يؤثروا عليّ كذباً لكذبت عنه
كان يعارض النبي عليه الصلاة والسلام
فلما سأل هرقل عن رسول الله قال لولا الحياء
من أن يؤثروا عليّ كذباً لكذبت عنه
الحياء يردع، والحياء ضمانة الذي عنده
حياء فيه صفة عالية جداً
سيدنا موسى كان حيياً
فَجَاءَتْهُ إِحْدَاهُمَا تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ ]
[ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا
لو أنها قالت إن أبي يدعوك
يقول لها ما هي المناسبة؟ صار في حوار
[ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا ]
لذلك [ فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ
[ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلًا مَعْرُوفًا
إذاً الحياء من صفات المؤمنين
لذلك قالوا: العدل حسن لكن في الأمراء أحسن
والحياء حسن لكن في النساء أحسن
والسخاء حسن لكن في الأغنياء أحسن
والصبر حسن لكن في الفقراءأحسن
والتوبة حسن لكن في الشباب أحسن
يعني الشاب ألزم ما يلزمه التوبة
والمرأة ألزم ما يلزمها الحياء
والغني ألزم ما يلزمه السخاء
والفقير ألزم ما يلزمه الصبر
والأمير ألزم ما يلزمه العدل، ورد
أحب ثلاثاً، وحبي لثلاث أشد
أحب الطائعين وحبي للشاب الطائع أشد
أحب الكرماء وحبي للفقير الكريم أشد ً
أحب المتواضعين وحبي للغني المتواضع أشد
وأبغض ثلاثا وبغضي لثلاث أشد
أبغض العصاة وبغضي للشيخ العاصي أشد
أبغض المتكبرين وبغضي للفقير المتكبر أشد
أبغض البخلاء وبغضي للغني البخيل أشد
فالحياء من الإيمان، وإذا لم تستحِ فاصنع ما شئت
على معنيين: إن لم تستحِ فلا خير فيك
وإن لم تستحِ من الله
فافعل ما شئت ولا تعبأ بكلام الناس
في آيات دقيقة جداً من هذه الآيات مثلا
[ وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ ]
إن لم تنفقوا أو: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة
إن أنفقت كل أموالكم، لذلك الإسلام وسطي
حياء الشرع هو الحياء
الذي يحفظ للعبد استقامته هذا حياء الشرع
لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال
اسْتَحْيُوا مِنْ اللَّهِ حَقَّ الْحَيَاء قال وما حق الحياء ِ ]
قال أن تحفظ الرأس وما وعى
أن تضبط عينك لسانك أذنك وَالْبَطْنَ وَمَا حَوَى
أدخلت إليه طعاماً اشتريته بمال حلال
ألتقيت ما والد صديقي قال لي انا عمري 96 سنة
أجريت فحوص شاملة وقلي كل الفحوص طبيعية
ثم قال لي لا أعرف الحرام في حياتي
لا حرام المال ولا حرام النساء
من عاش تقيا عاش قويا
أستحيو من الله حق الحياء قال وما حق الحياء
قال أَنْ تَحْفَظَ الرَّأْسَ، في خواطر سيئ دعك منها
و أسعذ بالله منها في نظرات مريبة
في أطلاع على عورات الآخرين لذالك الله عز وجل قال
[ يعلم خاذنة الأعين و ما تخفي الصدور ]
وغض البصر مدرسة مدرسة من مدارس الأيمان
الرأس وما وعى العين يجب أن تستحي من الله
يجب أن لا تستحدمها في معصة الله
واللسان يجب أن تستحي من الله أن ينطق بكلمة لا ترضي الله
و الأذن يجب أن تستحي من الله يجب ألا تسمع شئ لا ترضي الله
والبطن وما حوى أدخلت الى بطنك طعام أشتريته بمال حلال
لذالك يا سعد أطب مطعمك تكون مستجاب الدعوة
يقول العبد با رب يا رب ومطعمه حرام
ومشربه حرام وغذي بالحرام
فأنا يستجاب له ولحكمة بالغة بالغة بالغة
جعل الله الحلال صعب والحرام سهلا
لو عكس الآية لأقبل الناس الى الحلال
لا حب بالله وحب في طاعته ولكن لأنه أسهل
ولحكمة بالغة بالغة بالغة جعل الله الحلال صعب
يعني أنسانة تشتغل ساعات طويلة تأخذ مبلغ
وفي أنسانة أخرى تأخذ هذا المبلغ بربع ساعة ولكن بالحرام
ففرق كبير بين الحلال والحرام
أذا أن تحفظ الرأس وما وعى والبطن وما حوى
وَأن لْتَذْكُرْ الْمَوْتَ وَالْبِلَى،البطولة أن تبدأ من النهاية
الآن في دورات مشهورة جداً البرمجة العصبية اللغوية
يعني في قاعدة فيها ابدأ من النهاية
شيء دقيق جداً ابدأ من الموت ثم اعمل
تؤسس عملاً، تدرس، تنال الدكتوراه
تؤسس شركة، ولكن لأنك بدأت من الموت
أنت تراقب الله عز وجل لا تعصي الله وتسرع إليه
ابدأ من النهاية وأن تذكر الموت والبلى
فإن فعلتم ذلك فقد استحييتم من الله حق الحياء
أَنْ تَحْفَظَ الرَّأْسَ، وَمَا وَعَى وَالْبَطْنَ وَمَا حَوَى ]
وَأن ْتَذْكُرْ الْمَوْتَ وَالْبِلَى
وفي كل دروس أسماء الله الحسنى
البطولة أن تعرف أسماء الله الحسنى
وأن تتخلق بكمالاتها
ليكون هذا التخلق بكمالاته سبباً للاتصال به
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
مرة ثانية أيها الأخوة
الدين الحقيقي ليس في المسجد
في المسجد أن أجل أن تتلقى تعليمات الصانع
في درس علم، وفي المسجد من أجل أن تقبض
ثمن استقامتك وأنت في الصلاة
لكن دينك في مكتبك، دينك في دكانك
دينك في السوق، دينك في بيعك وشرائك
دينك في صناعتك، في مواد مؤذية للإنسان
توضع في الأغذية، السعر يزداد والأرباح تزداد
لكن على حساب صحة الناس
في أشياء لا تعد ولا تحصى
هرمونات ترش بها النباتات تصبح الحبة كبيرة جداً
ولها ألوان زاهية لكنها مسرطنة الهرمونات
فالإنسان دينه في عمله، دينه في بيته
خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي
لذلك أيها الأخوة
الحياء أن تستحي من الله أن تعصيه
أن تستحي من الله أن تستخدم جارحة
من جوارحك في معصية الله
الحياء أن ترى أن الله معك
في رواية أخرى أن إنساناً كما قال النبي الكريم
اغتسل أمامه عرياناً، قال خذ إجارتك
لا حاجة لنا بك إني أراك لا تستحي من الله
فالحياء من علامات الإيمان ودائماً
المؤمن يستر جسمه وغير المؤمن يكشف عورته
الإنسان في بيته يرتدي ثياباً معقولة
أما غيره إنسان يكون بالثياب الداخلية
في بيته أمام أولاده، أمام بناته
ما في حياء، والله في جامعة من جامعات
الدول العظمى كانت ترفع شعار لا إله
حدثني طالب قال دورات المياه مشتركة
ما في حواجز بينهما إطلاقاً
صالون كبير فيه خمسين ستين مكان
لقضاء الحاجة بلا حواجز
اسْتَحْيُوا مِنْ اللَّهِ حَقَّ الْحَيَاءِ ]
قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ،وما حق الحياء ِ
قَالَ :[ أن تحفظ الرأس وَمَا وَعَى وَالْبَطْنَ وَمَا حَوَى ِ
[ وأنْتَذْكُرْ الْمَوْتَ وَالْبِلَى
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس